romelman shekmna samq’aro dzalita mit dzlierita,
zegardmot arsni sulita q’vna zetsit monaberita,
chven, k’atsta, mogvtsa kveq’ana, gvakvs utvalavi perita,
misgan ars q’ovli khelmts’ipe sakhita mis mierita
he, ghmerto erto, shen shehkmen sakhe q’ovlisa t’anisa,
shen damipare, dzleva mets datrgunvad me sat’anisa,
momets mijnurta survili, sik’vdidmde gasat’anisa,
tsodvata shesubukeba, mun tana ts’asat’anisa.
vis hshvenis, - lomsa, - khmareba shubisa, par-shimsherisa,
- mepisa mzis -tamarisa, ghats’v-badakhsh, tma-gisherisa,
- mas, ara vitsi, shevhk’adro sheskhma khot’bisa, she - risa,
mista mch’vret’elta q’andisa mirtma khams mimart, sherisa.
tamars vakebdet mepesa siskhlisa tsreml-datkheuli,
vtkveni kebani visni me ar-avad gamorcheuli.
melnad vikhmare gishris t’ba da k’almad me na rkheuli,
vintsa isminos, daesvas lakhvari gulsa kheuli.
mibrdzanes matad sakebrad tkma leksebisa t’k’bilisa,
keba ts’arbta da ts’amts’amta, tmata da bage-k’bilisa,
brol-badakhshisa tlilisa, mis mijrit mits’q’obilisa.
gast’ekhs kvasatsa magarsa gvrdemli t’q’viisa lbilisa.
ats’ ena minda gamotkmad, guli da khelovaneba,
- dzali momets da shets’evna shengnit makvs, mivstse goneba;
mit shevets’ivnet t’ariels, t’urpadtsa unda khseneba,
mat samta gmirta mnatobta sch’irs ertmanertis moneba.
mo, davskhdet, t’arielistvis tsremli gvdis sheushrobili;
misebri mart dabadebit vinmtsa q’opila shobili!
davje, rustvelman gavlekse, mistvis guls lakhvar-sobili,
akamdis ambvad natkvami, ats’ margalit’i ts’q’obili.
me, rustveli khelobita, vikm sakmesa ama dari:
vis hmorchilobs jari sp’ata, mistvis vkhelob, mistvis mk’vdari;
davudzlurdi, mijnurtatvis k’vla ts’amali arsit ari,
anu momtses gank’urneba, anu mits’a me samari.
ese ambavi sp’arsuli, kartulad natargmanebi,
vit margalit’i oboli, khelit-khel sagogmanebi,
vp’ove da leksad gardavtkvi, sakme vkmen sach’och’manebi,
chemman khel-mkmnelman dammartos laghman da lamazman nebi.
tvalta, misgan unatlota, enat’ramtsa akhlad chena;
aha, guli gamijnurda, mihkhvdomia velta rbena!
miajet vin, khortsta dats’va k’maris, mistses sulta lkhena.
samta perta sakebelta lamis leksta unda vlena.
ratsa vis ra bedman mistses, dasjerdes da mas ubnobdes:
musha mits’q’iv mushak’obdes, meomari gulovnobdes;
k’vla mijnursa mijnuroba uq’vardes da gamostsnobdes,
artsa visgan daits’unos, artsa skhvasa uts’unobdes.
shairoba p’irveladve sibrdznisaa erti dargi,
saghmrto, saghmrtod gasagoni, msmeneltatvis didi margi,
k’vla akatsa eamebis, vintsa ismens k’atsi vargi;
grdzeli sit’q’va mok’led itkmis, shairia amad k’argi.
vita tskhensa shara grdzeli da gamostsdis didi rbeva,
moburtalsa - moedani, martlad tsema, marjved kneva,
mart agreve meleksesa - saubarta t’k’bilta prkveva.
ra misch’irdes saubari da dauts’q’os leksman leva,
mashingha nakhet melekse da misi moshairoba,
ra veghar mihkhvdes kartulsa, dauts’q’os leksman dzviroba,
ar sheamok’los kartuli, ara kmnas sit’q’va-mtsiroba,
khel-marjved stsemdes chogansa, ikhmaros didi gmiroba.
moshaire ara hkvian, tu vinme tkvas erti, ori;
tavi q’ola nu hgonia melekseta k’argta sts’ori;
ganagha tkvas erti, ori, umsgavso da shori-shori,
magra it’q’vis: " chemi sjobso", utsiloblobs vita jori.
meore leksi tsot’ai, nats’ili moshaireta,
ar dzal-uts srul-kmna sit’q’vata, gulisa gasagmireta,
vamsgavse mshvildi bediti q’mats’vilta monadireta:
didsa ver mohk’lven, khelad akvs khotsa nadirta mtsireta.
mesame leksi k’argi ars sanadimod, samgherelad,
saashik’od, salaghobod, amkhanagta satrevelad;
chven matitsa gveamebis, ratsa oden tkvan natelad.
moshaire ara hkvian, veras it’q’vis vintsa grdzelad.
khams, melekse nach’irvebsa missa tsudad ar abrk’mobdes,
erti uchndes samijnuro, ertsa visme ashik’obdes,
q’ovlsa mistvis khelovnobdes, mas akebdes, mas amk’obdes,
misgan k’ide nura unda, mistvis ena musik’obdes.
chemi ats’ tsanit q’ovelman, mas vakeb, vintsa mikia;
ese michs didad sakhelad, ar tavi gamikikia!
igia chemi sitsotskhle, uts’q’alo vita jikia;
misi sakheli sheparvit kvemore mitkvams, mikia.
vtkva mijnuroba p’irveli da t’omi gvarta zenata,
dznelad satkmeli, sach’iro gamosagebi enata;
igia sakme sazeo, momtsemi aghmaprenata;
vintsa etsdebis, tmobamtsa hkonda mravalta ts’q’enata.
mas ertsa mijnurobasa ch’k’vianni ver mihkhvdebian,
ena dashvrebis, msmenlisa q’urnitsa davaldebian;
vtkvne khelobani kvenani, romelni khortsta hkhvdebian;
mart masve hbadzven, tu oden ar sidzven, shorit bndebian.
mijnuri shmagsa gvikvian arabulita enita,
mit rome shmagobs misisa ver-mikhvdomisa ts’q’enita;
zogta akvs saghmrto siakhle, dashvrebis aghmaprenita,
k’vla zogta kve uts buneba k’ek’lutsta zeda prpenita.
mijnursa tvalad sit’urpe hmartebs mart vita mzeoba,
sibrdzne, siukhve, simdidre, siq’me da motsaleoba,
ena, goneba, datmoba, mdzleta mebrdzolta mdzleoba.
vistsa es srulad ara sch’irs, ak’lia mijnurt zneoba.
mijnuroba aris t’urpa, satsodnelad dzneli gvari;
mijnuroba skhva ramea, ar sidzvisa dasadari:
igi skhvaa, sidzva skhvaa, shua uzis didi zghvari,
nuvin gahrevt ertmanertsa, gesmas chemi naubari!
khams mijnuri khanieri, ar medzavi, bilts’i, mrushi,
ra mohshordes moq’varesa, gaamravlos sultkma, ushi,
guli ertsa daajeros, k’usht’i mihkhvdes, tunda kushi;
mdzuls ugulo siq’varuli, khvevna, k’otsna, mt’lashi-mt’lushi.
mas tsotskhali nu elevis, ratsa p’irvel sheuq’vardes,
nutsa lkhinsa auzvavdes, nutsa ch’irsa sheuzardes:
mistvis datmos q’velak’ai, mistvis velta gamovardes,
nura gahva, sopelitsa misi k’erdzi gardakardes
ama sakmesa mijnuri nu ukhmobs mijnurobasa:
dghes erti undes, khvale skhva, stmobdes gaq’risa tmobasa;
ese mgherasa beditsa hgavs, vazhta q’mats’vilobasa.
k’argi mijnuri igia, vin ikms soplisa tmobasa.
ars p’irveli mijnuroba ar-dachena ch’irta, malva,
tavis-ts’ina igonebdes, niadagmtsa hkonda khalva,
shorit bneda, shorit k’vdoma, shorit dagva, shorit alva,
datmos ts’q’roma moq’vrisagan, misi hkondes shishi, k’rdzalva.
khams, tavissa khvashiadsa arvistana amzhghavnebdes,
ar beditad "hai-hai"-s zmides, moq’varesa aq’ivnebdes,
arsit achndes mijnuroba, arasada iperebdes,
mistvis ch’iri lkhinad uchndes, mistvis tsetskhlsa moidebdes.
mas ushmago vit miendos, vin moq’vare gaamchivnos?
amis met’i ramtsa irgo: mas avnos da tvittsa ivnos.
ratame-gha asakhelos, ra sit’q’vita moaq’ivnos?
ra hgava, tu moq’varesa k’atsman guli ar at’k’ivnos!
mik’virs, k’atsi rad iperebs saq’varlisa siq’varulsa:
vintsa uq’vars, rad aq’ivnebs mistvis mk’vdari mistvis ts’q’lulsa?
tu ar uq’vars, rad ara sdzuls? rad aq’ivnebs, rats ar sdzulsa?!
avsa k’atssa avi sit’q’va urchevnia sulsa, gulsa.
tu moq’vare moq’vrisatvis t’irs, t’irilsa emartlebis;
siaruli, mart’ooba hshvenis, gach’rad daetvlebis;
igonebdes, misgan k’ide nurad odes moetslebis,
ar daachndes mijnuroba, sjobs, tu k’atsta eakhlebis.